Tradutor: Patrícia Louro
Revisora: Inês Pereira
Alguma vez se sentiram
totalmente impotentes
quando se confrontaram
com um problema complexo?
Espero conseguir mudar isso
em menos de três minutos.
Espero convencer-vos que o complexo
nem sempre é o mesmo que complicado.
Para mim, uma boa baguete,
acabada de sair do forno,
é complexa,
mas um pão de caril, azeitonas verdes,
sementes de papoila, cebola e queijo
é complicado.
Sou ecologista e estudo complexidade.
Adoro a complexidade.
E estudo-a na Natureza,
na interligação entre as espécies.
Aqui temos uma cadeia alimentar,
um mapa de ligações alimentares
entre espécies que vivem nos lagos alpinos
das montanhas da Califórnia.
O que acontecerá a esta cadeia alimentar
se introduzirmos peixes não nativos,
que nunca ali viveram?
Desaparecem todas as espécies a cinzento.
Algumas estão à beira da extinção.
Os lagos com peixes têm mais mosquitos,
apesar de eles os comerem.
Estes efeitos foram todos imprevistos,
mas já descobrimos que são previsíveis
Por isso quero falar
de questões importantes
sobre complexidade, que aprendemos
com o estudo da Natureza,
e que talvez sejam aplicáveis
a outros problemas.
A primeira é o simples poder
de boas ferramentas de visualização
para desemaranhar a complexidade
e encorajar-vos a fazer perguntas
que nunca fizeram.
Por exemplo: podemos traçar
o fluxo de carbono
através das cadeias de abastecimento
de um ecossistema empresarial,
ou as interligações
das parcelas de habitat
das espécies ameaçadas
no Parque Nacional de Yosemite.
O ponto seguinte é que,
se quisermos prever
o efeito de uma espécie noutra,
se nos centrarmos apenas nessa ligação
e nos abstrairmos do resto,
é menos previsível do que
se considerarmos todo o sistema
— todas as espécies, todos os elos —
e a partir daí, concentrarmo-nos na esfera
de influência mais importante.
Com os nossos estudos, descobrimos
que está muito próximo do nó
que nos interessa
dentro de um ou dois graus.
Quanto mais se aceita a complexidade,
maior é a possibilidade
de encontrar respostas simples,
que muitas vezes são diferentes
da resposta simples com que começámos.
Vamos mudar de material e olhar
para um problema muito complexo,
graças ao governo dos EUA.
Este é o diagrama da estratégia dos EUA
de contrainsurreição no Afeganistão.
Foi primeira página No New York Times
há uns meses
e foi imediatamente
ridicularizado pelos "media"
por ser tão complicado.
O objetivo definido era aumentar
o apoio popular ao governo afegão.
Claramente, um problema complexo,
mas será complicado?
Quando vi isto
na primeira página do Times, pensei:
"Ótimo. Finalmente algo que compreendo.
"Posso analisar isto em profundidade
Vamos a isso".
Pela primeira vez desde sempre,
a estreia mundial deste diagrama
de esparguete como uma rede ordenada.
O nó assinalado
é o que tentamos influenciar
— apoio popular ao governo.
Agora vemos um grau, dois graus
três graus a partir desse nó
e eliminar três quartos do diagrama
que estão fora dessa esfera de influência.
Dentro dessa esfera, não podemos alterar
a maioria dos nós,
como a dureza do terreno,
e uma pequena parte são ações militares.
A maioria são ações não-violentas
e enquadram-se em duas categorias:
envolvimento ativo com rivalidades étnicas
e crenças religiosas,
e desenvolvimento económico
e aprovisionamento de serviços
justos e transparentes.
Não percebo nada disto,
mas é o que posso decifrar
a partir deste diagrama, em 24 segundos.
Quando virem um diagrama assim,
não tenham medo.
Entusiasmem-se. Sintam alívio.
Porque podem surgir respostas simples.
Descobrimos que, na Natureza
a simplicidade está sobretudo
do outro lado da complexidade.
Quanto maior for a perspetiva
e a aceitação da complexidade,
maiores são as possibilidades
de se concentrarem
nos pormenores simples mais importantes.
Obrigado.
(Aplausos)